[TOC]

# chapter1

## 名词解释

### 数据分析（数据挖掘）

（老师 PPT 给出的定义）

- 数据分析技术是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据集中识别有效的、新颖的、潜在有用的，以及**最终可理解的模式**的非平凡过程。它是一门涉及面很广的交叉学科，包括机器学习、数理统计、神经网络、数据库、模式识别、粗糙集等相关技术

### 卷积神经网络 CNN（Convolution Neural Network，卷积神经网络）

- 它是使用卷积层（Convolutional layers）的神经网络，基于卷积的数学运算

### 爬虫（web crawler）

（百度定义）

- 网络爬虫（又称为网页蜘蛛，网络机器人，在 FOAF 社区中间，更经常的称为网页追逐者），是一种按照一定的规则，**自动地抓取万维网信息的程序或者脚本**。

（老师 PPT 定义）

- 网络爬虫，自动地抓取 Web 信息的程序或者脚本，为搜索引擎和大数据分析提供数据来源

### 数据仓库（Data Warehouse）

- 数据仓库，英文名称为 Data Warehouse，可简写为 DW 或 DWH。数据仓库，是为企业所有级别的决策制定过程，提供所有类型数据支持的战略集合。它是单个数据存储，出于分析性报告和决策支持目的而创建。 为需要业务智能的企业，提供指导业务流程改进、监视时间、成本、质量以及控制。

### 信息熵（information entropy）

- 是信息论的基本概念。描述信息源各可能事件发生的不确定性。20 世纪 40 年代，香农（C.E.Shannon）借鉴了热力学的概念，把信息中排除了冗余后的平均信息量称为“信息熵”

### 知识发现（KDD（Knowledge Discovery in Database））

（Google 定义）

- 数据挖掘的一种更广义的说法
- 知识发现是从各种信息中，根据不同的需求获得知识的过程。知识发现的目的是向使用者屏蔽原始数据的繁琐细节，从原始数据中提炼出有效的、新颖的、潜在有用的知识，直接向使用者报告

（老师 PPT 定义）

- 知识发现：Knowledge Discovery in Database，是一个系统化的工作，必须对可以利用的源数据进行分析，确定合适的挖掘目标，然后才能着手系统的设计和开发。

- 知识发现的过程可以简单地概括为：首先从数据源中抽取感兴趣的数据，并把它组织成适合挖掘的数据组织形式；然后，调用相应的算法生成所需的知识；最后对生成的知识模式进行评估，并把有价值的知识集成到企业的智能系统中

- KDD 的步骤
  - 1. 问题定义阶段
       数据挖掘人员必须和领域专家以及最终用户紧密协作，一方面，了解相关领域的有关情况，熟悉背景知识，弄清用户要求，确定挖掘的目标等；另一方面，通过对各种学习算法的对比进而确定可用的学习算法。
  - 2. 数据抽取阶段
       选取相应的源数据库，并根据要求从数据库中提取相关的数据。
  - 3. 数据预处理阶段
       主要对前一阶段抽取的数据进行再加共，检查数据的完整性及数据的一致性。
  - 4. 数据挖掘阶段
       运用选定的数据挖掘算法，从数据中提取出用户所需要的知识，这些知识可以用一种特定的方式表示。
       两个考虑因素：1、不同数据有不同的特点，需要用与之相关的算法来挖掘。2、用户或实际运行系统的要求
    - 5. 知识评估阶段
         发现出来的模式，经过评估，可能存在冗余或无关的模式，这时需要将其剔除；或者模式不满足用户要求，退回前续阶段，甚至更换算法。

### 机器学习（Machine Learning）

- 机器学习是一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、算法复杂度理论等多门学科。专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能。
- 它是人工智能核心，是使计算机具有智能的根本途径

### 神经网络（来源于亚马逊（国际顶尖大厂）给出的定义）

- https://aws.amazon.com/cn/what-is/neural-network/

- 神经网络是一种人工智能方法，用于教计算机以受人脑启发的方式处理数据。这是一种机器学习过程，称为深度学习，它使用类似于人脑的分层结构中的互连节点或神经元。它可以创建自适应系统，计算机使用该系统来从错误中进行学习并不断改进。因此，人工神经网络可以尝试解决复杂的问题，例如更准确地总结文档或人脸识别。

### 分类聚类

（书上提取概念 17 页）

- 分类技术是一种有指导的学习（Supervised Learning），即每个训练样本的数据对象以及有类标识，通过学习可以形成表达数据对象与类标识间对应的知识

- 聚类是把一组个体按照相似性归成若干类别，它的目的是使得属于同一类别的个体之间的差别尽可能小，而不同类别上的个体间的差别尽可能大，与分类不同的是，分类总是在特定的类标识下寻求新元素属于哪个类，而聚类是通过对数据的分析比较生成新的类标识
